**1\. علم الفقه معرفة المسائل الشرعية العملية. (علم فقه مسائل شرعيهء عملية يي بيلمكدر)**

**2\. الأمور بمقاصدها (بر إيشدن مقصد نه إيسه حكم أكا كوره در**

**3\. العبرة في العقود للمقاصد والمعاني لا للألفاظ والمعاني. (عقودده إعتبار مقاصد و معاني يه در ألفاظ و مباني يه دكلدر)**

**4\. اليقين لا يزول بالشك. (شك إيله يقين زائل اولماز)**

**5\. الأصل بقاء ما كان على ما كان. (بر شيئك بولنديغي حال أوزره قالمسي أصلدر)**

**6\. القديم يترك على قدمه. (قديم قدمي أوزره ترك أولنور)**

**7\. الضرر لا يكون قديما. (ضرر قديم اولماز)**

**8\. الأصل براءة الذمة. (برائت ذمت أصلدر)**

**9\. الأصل العارضة العدم. (صفت عارضه ده أصل اولان عدمدر)**

**10\. ما ثبت بزمان يحكم ببقائه ما لم يوجد دليل. (بر زمانده ثابت اولان شيئك خلافينه دليل اولمدقجه بقاسيله حكم اولنور)**

**11\. الأصل إضافة الحادث الى أقرب أوقاته. (بر أمر حادثك أقرب أوقاتنه إضافتي أصلدر)**

**12\. الأصل في الكلام الحقيقة. (كلامده أصل اولان معناي حقيقيدر)**

**13\. لا عبرة بالدلالة في مقابلة التصريح. (تصريح مقابله سنده دلالته إعتبار يوقدر)**

**14\. لا مساغ للاجتهاد في مورد النص. (مورد نصده إجتهاده مساغ يوقدر)**

**15\. ما ثبت على خلاف القياس فغيره عليه لا يقاس. (على خلاف القياس ثابت اولان شي سائره مقيس عليه اولاماز)**

**16\. الاجتهاد لا ينقض بمثله. (إجتهاد إيله إجتهاد نقض اولنماز)**

**17\. المشقة تجلب التيسير. (مشقت تيسيري جلب إيدر)**

**18\. الأمر إذا ضاق اتسع. (بر إيش ضيق اولدقده متسع اولور)**

**19\. لا ضرر ولا ضرار. (ضرر ومقابله بالضرر يوقدر)**

**20\. الضرر يزال. (ضرر إزاله اولنور)**

**21\. الضرورات تبيح المحظورات. (ضرورتلر ممنوع اولان شيلري مباح قيلار)**

**22\. الضرورات تقدر بقدرها. (ضرورتلر كندي مقدارلرنجه تقدير اولنور)**

**23\. ما جاز لعذر بطل بزواله. (بر عذر إيجون جائز اولان شيء اول عذرك زواليله باطل اولور)**

**24\. إذا زال المانع عاد الممنوع. (مانع زائل اولدقده ممنوع عودت إيدر)**

**25\. الضرر لا يزال بمثله. (بر ضرر كندي مثليله إزاله اولوناماز)**

**26\. يتحمل الضررالخاص لدفع الضررالعام. (ضرر عامي دفع إيجون ضرر خاص إختيار اولنر)**

**27\. الضرر الأشد يزال بالضرر الأخف. (ضرر أشد ضرر أخف إيله إزاله اولنور)**

**28\. إذا تعارض مفسدتان روعي أعظمهما ضررا بارتكاب أخفهما. (إكي فساد تعارض إيتدكده أخفي إرتكاب إيله أعظمنك جاره سينه باقيلير)**

**29\. يختار أهون الشرين. (أهون شرين إختيار اولنور)**

**30\. درء المفاسد أولى من جلب المنافع. (دفع مفاسد جلب منافعدن أولادر)**

**31\. الضرر يدفع بقدر الإمكان. (ضرر بقدر الإمكان إزاله اولنور)**

**32\. الحاجة تنزل منزلة الضرورة عامة أو خاصة. (حاجت عمومي اولسون خصوصي اولسون ضرورت منزله سينه تنزيل اولنور)**

**33\. الاضطرار لا يبطل حق الغير (إضطرار غيرك حقيني إبطال إيتمز)**

**34\. ما حرم أخذه حرم اعطاؤه. (آلمسي ممنوع اولان شيئك ويرمسي دخي ممنوع اولور)**

**35\. ما حرم فعله حرم طلبه. (إيشلنمسي ممنوع اولان شيئك إيستنمسي دخي ممنوع اولور)**

**36\. العادة محكمة. (عادت محكمدر)**

**37\. استعمال الناس حجة يجب العمل بها. (ناسك إستعمالي بر حجتدر كه آنكله عمل واجب اولور)**

**38\. الممتنع عادة كالممتنع حقيقة. (عادة ممتنع اولان شيء حقيقة ممتنع كبيدر)**

**39\. لا ينكر تغير الأحكام بتغير الأزمان. (أزمانك تغيريله أحكامك تغيري إنكار اولنه مز)**

**40\. تترك الحقيقة بدلالة العادة. (عادتك دلالتيله معناي حقيقي ترك اولنور)**

**41\. إنما تعتبر العادة إذا اطردت أو غلبت. (عادت آنجق مطرد ويا غالب اولدقده معتبر اولور**

**42\. العبرة للغالب الشائع لا للنادر. (إعتبار غالب شائعه در نادره دكلدر)**

**43\. المعروف عرفا كالمشروط شرطا. (عرفاً معروف اولان شيء شرط قلنمش كبيدر)**

**44\. المعروف بين التجار كالمشروط بينهم. (بين التجار معروف اولان شيء بينلرنده مشروط كبيدر)**

**45\. التعين بالعرف كالتعيين بالنص. (عرف إيله تعيين نص إيله تعيين كبيدر)**

**46\. إذا تعارض المانع والمقتضي يقدم المانع. (مانع و مقتضي تعارض إيتدكده مانع تقديم اولنور)**

**47\. التابع تابع. (وجودده بر شيئه تابع اولان حكمده دخي اكا تابع اولور)**

**48\. التابع لا يفرد بالحكم. (تابع اولان شيئه آيريجه حكم ويريله مز)**

**49\. من ملك شيئا ملك ما هو من ضرورياته. (بر شيئه مالك اولان كيمسه اول شيئك ضرورياتندن اولان شيئه دخي مالك اولور)**

**50\. إذا سقط الأصل سقط الفرع. (أصل ساقط اولدقده فرع دخي ساقط اولور)**

**51\. الساقط لا يعود كما أن المعدوم لا يعود. (ساقط اولان شيء عودت ايتمز)**

**52\. إذا بطل الشيء بطل ما في ضمنه. (بر شيء باطل اولدقده آنك ضمنندهكي شيء دخي باطل اولور)**

**53\. إذا بطل الأصل يصار إلى البدل. (أصلك إيفاسي قابل اولماديغي حالده بدلي إيفا اولنور)**

**54\. يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها. (بالذات تجويز اولنميان شيء بالتبع تجويز اولونابيلور)**

**55\. يغتفر في البقاء ما لا يغتفر في الابتداء. (إبتداءً تجويز اولنميان شي بقاءً تجويز اولنه بيلور)**

**56\. البقاء أسهل من الابتداء. (بقا إبتدادن أسهلدر)**

**57\. لا يتم التبرع إلا بقبض. (تبرع آنجق قبض إيله تمام اولور)**

**58\. التصرف على الرعية منوط با المصلحة. (رعيه يعني تبعه اوزرينه تصرف مصلحته منوطدر)**

**59\. الولاية الخاصة أقوى من الولاية العامة. (ولايت خاصه ولايت عامه دن أقوادر)**

**60\. إعمال الكلام أولى من إهماله. (كلامك إعمالي إهمالندن أولادر)**

**61\. إذا تعذرت الحقيقة يصار إلى المجاز. (معناي حقيقي متعذر اولدقده مجازه كيديلور)**

**62\. إذا تعذر إعمال الكلام يهمل. (بر كلامك إعمالي ممكن اولمزسه إهمال اولنور)**

**63\. ذكر بعض ما لا يتجزأ كذكر كله. (متجزي اولميان بر شيئك بعضني ذكر إيتمك كليني ذكر كبيدر)**

**64\. المطلق يجري على إطلاقه إذا لم يقم دليل التقييد نصا أو دلالة. (مطلق إطلاقي أوزره جاري اولور)**

**65\. الوصف الحاضر لغو والغائب معتبر. حاضرده كي وصف لغو و غائبده كي وصف معتبردر)**

**66\. السؤال معاد في الجواب. (سؤال جوابده إعاده اولنمش عد اولنور)**

**67\. لا ينسب إلى ساكت قول لكن السكوت في معرض الحاجة بيان. (ساكته بر سوز إسناد اولنماز. لكن معرض حاجتده سكوت بياندر)**

**68\. دليل الشيء في الأمور الباطنة يقوم مقامه. (بر شيئك امور باطنه ده دليلي اول شيئك مقامنه قائم اولور)**

**69\. الكتاب كالخطاب. (مكاتبه مخاطبه كبيدر)**

**70\. الإشارات المعهودة للأخرس كالبيان باللسان. (دلسزك إشارت معهوده سي لسان إيله بيان كبيدر)**

**71\. يقبل قول المترجم مطلقا. (ترجمانك قولي هر خصوصده قبول اولنور)**

**72\. لا عبرة بالظن البين خطأه. (خطاسي ظاهر اولان ظنه إعتبار يوقدر)**

**73\. لا حجة مع الاحتمال الناشئ عن دليل. (سنده مستند اولان إحتمال إيله حجت يوقدر)**

**74\. لاعبرة للتوهم. (توهمه إعتبار يوقدر)**

**75\. الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان. (برهان إيله ثابت اولان شيء عياناً ثابت كبيدر)**

**76\. البينة للمدعي واليمين على من أنكر. (بينه مدعي إيجون و يمين منكر اوزرينه در)**

**77\. البينة لاثبات خلاف الظاهر واليمين لإبقاء الأصل. (بينه خلاف ظاهري إثبات إيجون و يمين أصلي إبقا إيجوندر)**

**78\. البينة حجة متعدية والإقرار حجة قاصرة. (بينه حجت متعديه و إقرار حجة قاصرهدر)**

**79\. المرء مؤاخذ بإقراره. (كيشي إقراريله مؤاخذه اولنور)**

**80\. لا حجة مع التناقض لكن لا يختل معه حكم الحاكم. (تناقض إيله حجت قالماز لكن متناقضك عليهينه اولان حكمه خلل كلمز)**

**81\. قد يثبت الفرع مع عدم ثبوت الأصل. (أصل ثابت اولمديغي حالده فرعك ثابت اولديغي واردر)**

**82\. المعلق بالشرط يجب ثبوته ثم ثبوت الشرط. (شرطك ثبوتي عندنده آكا معلق اولان شيئك ثبوتي لازم اولور)**

**83\. مراعات الشرط لازم بقدرالإمكان. (بقدرالإمكان شرطه مراعات اولنمق لازم كلور)**

**84\. المواعيد باكتساب صور التعاليق تكون لازمة. (وعدلر صورت تعليقي إكتساب إيله لازم اولور)**

**85\. الخراج بالضمان. (بر شيئك نفعي ضماني مقابله سنده در)**

**86\. الأجر والضمان لا يجتمعان. (أجرت إيله ضمان مجتمع اولماز)**

**87\. الغرم بالغنم. (مضرت منفعت مقابله سنده در)**

**88\. النعمة بقدر النقمة النقمة بقدر النعمة. (كلفت نعمته و نعمت كلفته كوره در)**

**89\. يضاف الفعل إلي الفاعل لا الآمر ما لم يكن مجبرا. (بر فعلك حكمي فاعلنه مضاف قلنور و مجبر اولمدقجه آمرينه مضاف قلنماز)**

**90\. إذا اجتمع المباشر والمتسبب يضاف الحكم إلى المباشر. (مباشر يعني بالذات فاعل إيله متسبب مجتمع اولدقده حكم اول فاعله مضاف قلنور)**

**91\. الجواز الشرعي ينافي الضمان. (جواز شرعي ضمانه منافي اولور)**

**92\. المباشر ضامن وإن لم يتعمد. (مباشر متعمد اولمسه ده ضامن اولور)**

**93\. المتسبب لا يضمن إلا بالتعمد. (متسبب متعمد اولمدقجه ضامن اولماز)**

**94\. جناية العجماء جبار. (حيواناتك كندولكندن اوله رق جنايت و مضرتي هدردر)**

**95\. الأمر بالتصرف في ملك الغير باطل. (غيرك ملكينه تصرفله أمر إيتمك باطلدر)**

**96\. لا يجوز لأحد أن يتصرف في ملك الغير بلا إذنه. (بر كيمسه نك ملكنده آنك إذني اولمقسزن آخر بر كيمسه نك تصرف إيتمه سي جائز دكلدر)**

**97\. لا يجوز لأحد أن يأخذ مال أحد بلا سبب مشروع. (بلا سبب مشروع برينك مالني بر كيمسه نك أخذ أيلمسي جاءز اولماز)**

**98\. تبدل سبب الملك قائم مقام تبدل الذات. (بر شيده سبب تملكك تبدلي اول شيئك تبدلي مقامنه قائمدر)**

**99\. من استعجل الشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه. (كيم كه بر شيئي وقتندن أول إستعجال أيلر إيسه محروميتيله معاتب اولور)**

**100\. من سعى في نقض ماتم من جهته فسعيه مردود عليه. (هر كيمكه كندي طرفندن تمام اولان**